# Креативность сотрудников на рабочем месте

Иследование "Креативность сотрудников на рабочем месте-2025" строится на реальном управленческом опыте руководителей Беларуси, России, стран ЕС, США, мира. Исследование охватывает организации различного профиля и размера:
* Традиционные бизнесы (оптовая торговля, сервис, производство и т.д.);
* ИТ-организации и ИТ-стартапы;
* Финансовые организации.


В январе 2025г выпущен обзор креативности за 2024 год ([PDF](creativity_at_work_review_2024.pdf), [VK Video](https://vkvideo.ru/video25744112_456239030), [YouTube](https://youtu.be/AMJKvcDwQLY)).

В августе 2025 на конференции по [ФСА](http://vavefsa.com/) представлен обзор креативности за 2025 год ([PDF](creativity_at_work_review_2025.pdf), [YouTube](https://youtu.be/2ZyhxcOYZ9E)).

Предполагаемые разделы отчета по исследованию:

1. Представления руководителей о креативности сотрудников на рабочем месте;
2. Желаемая креативность на рабочем месте (в т.ч. примеры);
3. Нежелательная креативность на рабочем месте (в т.ч. примеры ошибок);
4. Действенные приемы по стимулированию креативности сотрудников на рабочем месте + примеры;
5. Увы, ошибки руководителей при стимулировании креативности сотрудников на рабочем месте;
6. Рекомендации по стимулированию креативности руководителей и сотрудников на рабочем месте.


Для исследование представляют ценность реальные истории креативности сотрудников на работе:
* Проявления креативности сотрудников, которые для Вас были неприемлемы, не к месту, не вовремя, с нежелательными побочными эффектами, с вынужденными затратами, простоем, задержками и т.д.;
* Проявления креативности сотрудников, которые для Вас были полезны, ценны, уместны и желательны.;
* Какие действия вы делали (или делаете) чтобы стимулировать полезную креативность и минимизировать вредную креативность. 

## Зачем Руководителю участвовать в исследовании и интервью
Участие в интервью и исследовании может быть полезно Вам следующим:
- Осмысление: вопросы интервью позволят Вам проанализировать и осмыслить Вашу управленческую практику под новым углом;
- Обмен опытом: Вы поделитесь собственным опытом с коллегами, а из отчета узнаете о приемах, которые используют другие руководители для поддержания и управления креативностью;
- Вклад в науку и практику: Вы поспособствуете развитию управленческих знаний в области креативности, что может расширить горизонты современных подходов к лидерству.

## Как будет проводиться интервью
* Интервью будет проходить в формате беседы с опорой на вопросы.
* При Вашем согласии будет проводиться запись интервью. Аудиозапись позволит во время интервью сфокусироваться на важных мелочах и значимых аспектах, на поддержании беседы и вовлеченности, в противовес записыванию ответов.
* После обработки интервью Вам будет предоставлен его текст для проверки на корректность. 

## Доклад по результатам исследования
После завершения исследования всем участникам будет предоставлен текст доклада для ознакомления. 

В докладе, в качестве иллюстраций, могут быть использованы фрагменты интервью. Если будут использованы фрагменты Вашего интервью, то Вы можете выразить одобрение, просьбу откорректировать фрагмент, или выразить просьбу не использовать фрагмент. Все эти просьбы будут незамедлительно исполнены. 

Имя собеседников будет упомянуто в разделе «Благодарности». По Вашей просьбе имя может быть заменено псевдонимом или удалено из раздела «Благодарности».

По причинам ограниченности времени на представление доклада, подробные сведения о Вас или вашей компании не могут быть включены в содержание.

## Вопросы интервью
Опорные вопросы интервью:
1.	Как лично Вы понимаете, что такое “креативность Сотрудников на работе”?
2.	Какие источники Ваших знаний о креативности?
3.	Расскажите пожалуйста несколько примеров проявления креативности на работе, которое Вы одобряете, приемлите?
4.	Расскажите пожалуйста несколько примеров неприемлемой, вредной на работе креативности?
5.	В целом, как Вы хотите, чтобы Сотрудники проявляли креативность?
6.	В целом, как Вы не хотите, чтобы Сотрудники проявляли креативность?
7.	Что Вы лично делаете, чтобы Сотрудники проявляли креативность (перечислите "в столбик")?
8.	Что получается и что не получается в части организации проявления Руководителями и Сотрудниками креативности на работе? 
9.	Что бы Вы хотели добавить от себя?


## Приступим?
Выберите удобный Вам интервал времени на [странице моего ассистента планирования](https://planerka.app/meet/skrupenin/intervyu-kreativnost-sotrudnikov-na-rabochem-meste). 

Для проведения интервью я использую Google Meet. Об использовании другой программы можно договориться по Телеграмм после выбора даты и времени интервью. 

Если у Вас есть вопросы, сомнения или затруднения, напишите мне на [skrupenin@gmail.com](mailto:skrupenin@gmail.com?subject=Исследование) или в Телеграмм [http://t.me/skrupenin](http://t.me/skrupenin).

С уважением,
Сергей Владимирович Крупенин
Telegram: [@skrupenin](http://t.me/skrupenin)

[Версия для печати](invitation.pdf)

## Выявленные перспективные темы

- Как сформулировать правила приема и обработки креативных предложений, чтобы креативность случилась;
- Реакция руководителя на первое креативное предложение сотрудника;
- Как проводить входное обучение в организацию и введение в должность, чтобы избежать вредного креатива;
- Как выявлять кандидатов и сотрудников, склонных к креативности;
- Приемы экспресс-оценки креативных предложений сотрудников;
- Приемы дотягивания предложений сотрудников и усиления эффектов.

---
(с) Крупенин Сергей Владимирович, skrupenin@gmail.com

При использовании материалов исследования обязательно упоминание автора и ссылка на данную страницу.